# 22년 08월 10일

## 스프링 부트 테스트 코드 적용

### JUnit

Java 진영의 대표적인 Test Framework

JUnit 5는 크게 ,Jupiter, Platform, Vintage로 구성

* JUnit Jupiter <br>
TestEngine API의 구현체, 작성한 테스트 코드를 발견하고 실행하는 역할

* JUnit Platform <br>
Test를 발견하고 테스트 계획을 생성하는 TestEngine 인터페이스를 가지고 있다, Test 발견, 수행 및 결과 보고, 각종 IDE 연동을 보조하는 역할(콘솔 출력 등)

주피터가 플랫폼을 구현하고 있다고 생각하면 되겠다.

* Junit Vintage <br>
TestEngine API의 구현체, 기존 JUnit 3, 4버전으로 작성된 테스트 코드를 실행할 때 사용

<br>

### 어노테이션

#### `@SpringBootTest`
통합 테스트 용도로 사용한다.

`@SpringBootApplication`을 찾아가 하위 모든 Bean을 스캔하여 로드한다.

그 후 Test용 Application Context를 만들어 Bean을 추가, 만약 MockBean이 있다면 해당 Bean을 찾아 교체한다.

#### `@ExtendWith`
Junit4의 `@RunWith`가 변경된 것이다. 

메인으로 실행될 클래스 지정한다.

`@SpringBootTest`는 기본적으로 `@ExtendWith`가 추가되어 있다.

#### `@WebMvcTest(Class명.class)`
()에 작성된 클래스만 실제로 로드하여 테스트 진행 

매개변수를 지정해주지 않으면 컨트롤러 연관 Bean이 모두 로드

스프링 Bean을 로드하는 `@SpringBootTest`대신 컨트롤러 관련 코드만 테스트할 경우 사용

#### `@Autowired` about Mockbean
컨트롤러의 API를 테스트하는 용도인 MockMvc 객체를 주입받는다.

perform() 메소드를 활용하여 컨트롤러의 동작을 확인할 수 있다.

#### `@MockBean`
테스트할 클래스에서 주입 받고 있는 가짜 객체를 생성해주는 어노테이션

해당 객체는 실제 행위를 하지 않는다.

`given()`메서드를 활용하여 가짜 객체의 동작에 대해 정의하여 사용할 수 있다.

#### `@AutoConfigureMockMvc`

spring.test.mockmvc의 설정을 로드하면서 MockMvc의 의존성을 자동으로 주입

MockMvc 클래스는 REST API 테스트를 할 수 있는 클래스

<br>

### 통합 테스트

여러 기능을 조합하여 전체 비즈니스 로직이 제대로 동작하는지 확인하는 것.

통합 테스트의 경우 `@SpringBootTest`를 사용해 진행

`@SpringBootApplication`을 찾아가서 모든 빈을 로드하기 때문에 대규모 프로젝트에서 사용할 경우 매번 무거운 작업을 수행한다.


### 단위 테스트

프로젝트에 필요한 모든 기능에 대한 테스트를 각각 진행하는 것을 의미.

<br>

## 테스트 진행 방법

...


<br>
<br>

내용 출처: [테스트 코드 적용하기 (JUnit, TDD) [ 스프링 부트 (Spring Boot) ]](https://www.youtube.com/watch?v=SFVWo0Z5Ppo)
